\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 1: Espía por error (numérico)}}

### 2007-09-21 tp1/paper-tp1-metodos.tex
todo

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[spanish]{babel}%corta palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
\usepackage{graphicx}
\usepackage{a4wide}
\begin{document}
$$ \mbox{\bf Universidad de Buenos Aires} $$
$$ \mbox{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales} $$
$$ \mbox{(FCEyN)} $$
$$ \mbox{Departamento de Computación} $$

{\large Trabajo Práctico Número 1: Espía por error (numérico)}

\medskip

{González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)}

{González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)}

{Ferro Mariano(eltrencitomasverde@gmail.com)}

\medskip
Palábras clave: error relativo, aproximación, aritmetica finita, e\^{}(-x)

Resúmen: \textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de f(x)= e\^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero. Dichos algoritmos fueron implementados bajo un sistema de aritmética finita y arbitraria, con el estándar IEEE 754 como base y con un método de truncamiento simple para mantener la coherencia de la precisión. Como fruto de la utilización de una aritmetica de precisión finita, surgen distintos tipos de error. Distintas formas de implementar los algoritmos conducen a un mayor o menor error, en distintas circunstancias. 
De las aproximaciones obtenidas mediante los algoritmos implementados, calculamos el error relativo para la función e\^{}(-x) evaluada en distintos puntos, precisiones y cantidades de términos y los comparamos, contrastando las hipótesis preliminares con los resultados obtenidos mediante la experimentación, en busca del algoritmo más idoneo para realizar el calculo.}
\medskip

\pagebreak
\leftline{\bf Introducción:}

@@

\medskip
\leftline{\bf El problema:}

El problema puntual abordado por este trabajo es obtener una aproximación de la función e\^{}(-x), mediante el polinomio de Taylor. El desarrollo de este algoritmo contempla dos variantes:

@@

\medskip
\leftline{\bf Detalles de implementación:}

@@

El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.

El tercer criterio es que se esperaba que las restas de la serie "exacta" de e\^{}(-x) compensaran el valor y se pierdan menos datos por culpa del truncamiento.

\medskip
\leftline{\bf Resultados:}

Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular. Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada método en función de la cantidad de iteraciones de la serie de Taylor; Mostrar el error relativo en cada método en función de la precisión requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los métodos en considerando el valor en el que se instanciaría la función

@@

En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro. Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).

@@

\leftline{\bf Discusion:}

Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x para x > 0 son más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x). Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico. La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores. Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valores contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.

Sin embargo, los métodos que emplean  e\^{}(-x) para x < 0 son más precisos que los que se basan directamente en la inversa de e\^{}x. Esto se debe a que la serie de Taylor de e\^{}(-x) tiene sus restas en los términos impares, lo que quiere decir que con x < 0, el termino se hara positivo, y los términos pares serán también positivos pero gracias a la potencia par de x. Ademas la inversa de e\^{}x debe hacer una o operación de mas (la inversa) lo cual suma error relativo, para x > 0 perdia importancia gracias al mal condicionamiento de la resta de e\^{}(-x). Entonces la serie e\^{}(-x) para x < 0 cede sus términos negativos a la la inversa de e\^{}x, y sumando se evita el mal condicionamiento de la resta que sufría para x > 0.

@@

\leftline{\bf Conclusiones Generales}

Comparando las hipótesis preliminares con respecto a los resultados obtenidos, podemos concluir que, las  mismas no se ven respaldadas en su totalidad.
Los fundamentos teóricos que rebaten las suposiciones formuladas sobre el comportamiento del algoritmo que implementa e^{}(-x) contra 1/e^{}(x), ya se han comentado en secciones anteriores.
Como conclusión de este hecho, podemos decir que para obtener la mejor aproximación posible se debe utilizar una conjunción de ambos métodos, empleando  e^{}(-x) cuando se trabaja con x < 0, y 1/e^{}(x) en caso contrario. Cada uno tiene un rendimiento notoriamente superior a su contraparte en los casos en los que se desempeña mejor. Además, siempre basándonos en los gráficos 5 y 6 en los algoritmos que suman desde los términos más pequeños de la serie hacia los más grandes parece haber una magnitud de error menor. 
Para lograr una aún mejor aproximación, recomendamos incrementar la precisión y mantener la cantidad de términos de la serie de Taylor en la menor posible, por razones también ya comentadas en secciones anteriores.

@@

\pagebreak
\newcommand{\erf}{\hbox{erf}}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}

@@

Referencias:

http://www.cplusplus.com/

Referencia y consulta para C++

http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml

Repositorio

http://svnbook.red-bean.com/

Manual de svn

pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf

Introduccion a latex

http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis\_numérico

Analisis numerico, redondeo etc

http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html

Referencia para IEEE 754

webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf

Introduccion a matlab

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[spanish]{babel}%corta palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
\usepackage{graphicx}
\usepackage{a4wide}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 1: Espía por error (numérico)}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{acultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{10 de Septiembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de \\ f(x)= e\^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero. Dichos algoritmos fueron implementados bajo un sistema de aritmética finita y arbitraria, con el estándar IEEE 754 como base y con un método de truncamiento simple para mantener la coherencia de la precisión. Como fruto de la utilización de una aritmetica de precisión finita, surgen distintos tipos de error. Distintas formas de implementar los algoritmos conducen a un mayor o menor error, en distintas circunstancias. 
De las aproximaciones obtenidas mediante los algoritmos implementados, calculamos el error relativo para la función e\^{}(-x) evaluada en distintos puntos, precisiones y cantidades de términos y los comparamos, contrastando las hipótesis preliminares con los resultados obtenidos mediante la experimentación, en busca del algoritmo más idoneo para realizar el calculo.}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
\begin{itemize}
\item Error relativo.
\item Aproximación.
\item Aritmetica finita.
\item e\^{}(-x).
\end{itemize}

\pagebreak % nueva p´agina

\leftline{\LARGE{\bf Introducción:}}
\medskip

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
\medskip
El problema puntual abordado por este trabajo es obtener una aproximación de la función e\^{}(-x), mediante el polinomio de Taylor. El desarrollo de este algoritmo contempla dos variantes:

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Detalles de implementación:}}
\medskip

@@

El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie 'exacta', mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.

El tercer criterio es que se esperaba que las restas de la serie 'exacta' de e\^{}(-x) compensaran el valor y se pierdan menos datos por culpa del truncamiento.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
\medskip
Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular. Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada método en función de la cantidad de iteraciones de la serie de Taylor; Mostrar el error relativo en cada método en función de la precisión requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los métodos en considerando el valor en el que se instanciaría la función

@@

En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro. Por ejemplo, para los valores positivos se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusion:}}
\medskip
Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x para x positivo son más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x). Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico. La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores. Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valores contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.

Sin embargo, los métodos que emplean  e\^{}(-x) para x negativo son más precisos que los que se basan directamente en la inversa de e\^{}x. Esto se debe a que la serie de Taylor de e\^{}(-x) tiene sus restas en los términos impares, lo que quiere decir que con x negativo, el termino se hara positivo, y los términos pares serán también positivos pero gracias a la potencia par de x. Ademas la inversa de e\^{}x debe hacer una o operación de mas (la inversa) lo cual suma error relativo, para x positivo perdia importancia gracias al mal condicionamiento de la resta de e\^{}(-x). Entonces la serie e\^{}(-x) para x negativo cede sus términos negativos a la la inversa de e\^{}x, y sumando se evita el mal condicionamiento de la resta que sufría para x positivo.

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones Generales:}}
\medskip
Comparando las hipótesis preliminares con respecto a los resultados obtenidos, podemos concluir que, las  mismas no se ven respaldadas en su totalidad.
Los fundamentos teóricos que rebaten las suposiciones formuladas sobre el comportamiento del algoritmo que implementa e\^{}(-x) contra 1/e\^{}(x), ya se han comentado en secciones anteriores.
Como conclusión de este hecho, podemos decir que para obtener la mejor aproximación posible se debe utilizar una conjunción de ambos métodos, empleando  e\^{}(-x) cuando se trabaja con x negativo, y 1/e\^{}(x) en caso contrario. Cada uno tiene un rendimiento notoriamente superior a su contraparte en los casos en los que se desempeña mejor. Además, siempre basándonos en los gráficos 5 y 6 en los algoritmos que suman desde los términos más pequeños de la serie hacia los más grandes parece haber una magnitud de error menor. 
Para lograr una aún mejor aproximación, recomendamos incrementar la precisión y mantener la cantidad de términos de la serie de Taylor en la menor posible, por razones también ya comentadas en secciones anteriores, ya que existe un limite donde agregar terminos no mejora la aproximacion.

@@

\leftline{\LARGE{\bf Apendice A:}}
\medskip
\medskip

\newcommand{\erf}{\hbox{erf}}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Apendice B:}}
\medskip

\begin{enumerate}
\item 
\bf DLFloat.h
{\small
\begin{verbatim}
#ifndef _DLFloat_H
#define _DLFloat_H

#include <stdio.h>
#include <iostream>

using namespace std;

class DLFloat{
        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
        friend void truncar(DLFloat *c);

    public:

        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
                                             //valor predefinido: 0

        int 		precision	(void);
        long double	valor   	(void);
        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
        void     	operator++	(int);
        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
        DLFloat 	operator/	(long double a);
        DLFloat 	operator^	(int a);
        void 		operator=	(const DLFloat &a);
        void 		operator=	(long double a);

        ~DLFloat(){};
    private:
        int prec;
        long double numero;
};

#endif	/*_DLFloat_H*/
\end{verbatim}
}
\item 
\bf DLFloat.cpp
{\small
\begin{verbatim}
#include "DLFloat.h"

#define MAX(a, b) (a > b) ? a : b

DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
    assert((precision < 64) && (precision > 0));
    prec = precision;
    numero = valor;
    truncar(this);
}

int DLFloat :: precision(void){
    return prec;
}

long double DLFloat :: valor(void){
    return numero;
}

DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));

   res.numero = numero + a.numero;
   truncar(&res);

   return res;
}

void DLFloat :: operator++(int a){
    numero++;
}

DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));

   res.numero = numero - a.numero;
   truncar(&res);

   return res;
}

DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));

   res.numero = numero * a.numero;
   truncar(&res);

   return res;
}

DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));

   res.numero = numero / a.numero;
   truncar(&res);

   return res;
}

DLFloat DLFloat :: operator/(long double a){
   DLFloat res(prec);

   res.numero = numero / a;
   truncar(&res);

   return res;
}

DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
   DLFloat res(prec);
   bool neg = 0;

   if ( a < 0 ){
      a = -a;
      neg = 1;
   }

   res = numero;
   a--;

   while (a > 0){
      res.numero *= numero;
      truncar(&res);
      a--;
   }

   if (neg){
      res.numero = 1/(res.numero);
      truncar(&res);
   }

   return res;
}

void DLFloat :: operator=(const DLFloat &a){
    numero = a.numero;
    truncar(this);
}

void DLFloat :: operator=(long double a){
    numero = a;
    truncar(this);
}

void truncar(DLFloat* c)
{
   //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
   int bytes = 8;    //"ignoramos" los 2 bytes de exponente + signo al truncar
                     //que estan en la posicion de memoria mas alta

   bytes -= (int)((c->prec)/8);
   //esto representa la cantidad de bytes enteros que voy a eliminar
   //desde el menos significativo

   unsigned char* ch = ((unsigned char*)&(c->numero) + bytes - 1);

   /* PARTE DE REDONDEO CANCELADA */
   /*	*ch += ( 1 << (7 - (c->prec % 8)) ); */
   /* con esto le sumamos 1 al primer bit que voy a truncar */

   *ch &= (255 << (8 - (c->prec % 8)) ); //255 = 1111 1111
   //ahora borramos los bytes menos significativos
   memset(&(c->numero), 0, bytes - 1);
}

ostream& operator<<(ostream &os, const DLFloat &a){
   os << a.numero;
   return os;
}

\end{verbatim}
}

\item
\bf main.cpp
{\small
\begin{verbatim}
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <math.h>
#include <iomanip.h>
#include "DLFloat.h"

using namespace std;

DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
{
   DLFloat res(p, 1);
   DLFloat i(p, 2);
   //i lo hice DLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego

   if (n == 0)
      return res;

   while (i.valor() <= n){
      res = res*i;
      i++;
   }
   return res;
}

/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DLFloat taylorMenorAMayorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
   DLFloat x(precision);

   x = valor;

    while (n > 0){
      res = res + (x^n)/factorial(n,precision);
      n--;
   }

   return res^(-1);
}

/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
   DLFloat x(precision);

   x = valor;

   unsigned int i = 1;

   while (i < n){
      res = res + (x^i)/factorial(i, precision);
      i++;
   }

   return res^(-1);
}

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
   DLFloat x(precision);
   DLFloat neg(1, 1);

   x = valor;

   while (n > 0){
      neg = pow(-1,n%2);
      res = res + neg*((x^n)/factorial(n,precision));
      n--;
   }

   return res;
}

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
   DLFloat x(precision);
   DLFloat neg(1, 1);

   x = valor;

   unsigned int i = 1;

   while (i < n){
      neg = pow(-1,i%2);
      res = res + neg*((x^i)/factorial(i, precision));
      i++;
  }

    return res;
}

int main()
{
	unsigned int p, orden;
	long double valor, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
	char hacerPrueba = 's';

	while(hacerPrueba == 's')
   {
       cout << "Aproximacion de e^(-x) con presicion y orden variable" << endl;
       cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n\n" << endl;

       cout << "Ingresar precision con el cual quiere trabajar el punto flotante: ";
       cin >> p;

       cout << "\n\n";

       cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x) (1~170): ";
       cin >> orden;

       cout << "\n\n";

       cout << "Ingresar x: ";
       cin >> valor;

       cout << "\n\n";

       DLFloat resultado1(p);
       DLFloat resultado2(p);

       DLFloat resultado1Inv(p);
       DLFloat resultado2Inv(p);

       resultado1 = taylorMenorAMayorInv(valor, orden, p);
       resultado2 = taylorMayorAMenorInv(valor, orden, p);

       resultado1Inv = taylorMenorAMayor(valor, orden, p);
       resultado2Inv = taylorMayorAMenor(valor, orden, p);

       cout.precision(40);
       cout << "Resultado verdadero de e^(-x): " << pow(e,-valor) << endl;
       cout << "Resultado con taylor de mayor a menor 1/(e^x): " << resultado1 << endl;
       cout << "Resultado con taylor de menor a mayor 1/(e^x): " << resultado2 << endl;
       cout << "Resultado con taylor de mayor a menor e^(-x) : " << resultado1Inv << endl;
       cout << "Resultado con taylor de menor a mayor e^(-x) : " << resultado2Inv;
       cout << endl << endl;

       cout << "Error Absoluto mayor a menor 1/(e^x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1.valor())) << endl;

       cout << "Error Relativo mayor a menor 1/(e^x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1.valor()) / pow(e,-valor));
       cout << endl << endl;

       cout << "Error Absoluto menor a mayor 1/(e^x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2.valor())) << endl;

       cout << "Error Relativo menor a mayor 1/(e^x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2.valor()) / pow(e,-valor));
       cout << endl << endl << endl;

       cout << "Error Absoluto mayor a menor e^(-x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1Inv.valor())) << endl;

       cout << "Error Relativo mayor a menor e^(-x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1Inv.valor()) / pow(e,-valor));
       cout << endl << endl;

       cout << "Error Absoluto menor a mayor e^(-x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2Inv.valor())) << endl;

       cout << "Error Relativo menor a mayor e^(-x): ";
       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2Inv.valor()) / pow(e,-valor));
       cout << endl << endl << endl;

       cout << endl << endl;
       cout << "Desea realizar otra prueba? (s/n)" << endl;
       cin >> hacerPrueba;
   }

	return EXIT_SUCCESS;
}
\end{verbatim}
}

\end{enumerate}

\pagebreak
\begin{thebibliography}{11}
\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml . 
Como crear un proyecto usando el Repositorio de google code.

\bibitem{grifhig} http://svnbook.red-bean.com/ .
Manual de SVN.

\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
Introduccion a latex.
\bibitem{grifhig} http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis\_numérico .
descripción del Analisis numerico, errores relativos y metodos de redondeo.

\bibitem{grifhig} http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html .
Referencia del estandar IEEE 754.

\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf .
Introducción a MatLab.
\end{thebibliography}
